# Тестовое задание для разработчика 1С-Битрикс

## 1. Главная страница

Если имеется в виду уже готовый макет, который предоставил клиент, то оценить и сравнить его с текущим готовым решением. Возможно, предоставленный макет отличается лишь оформлением и большинство блоков информации также присутствуют, просто, например, выглядят иначе. В таком случае можно попробовать сделать модификацию готового решения.

Если макет отличается в корне, например это лендинг, который по структуре полностью отличается от остального сайта, то необходимо создавать новый макет с нуля.

Если имеется в виду, что дизайнер должен создать такой макет: например если должны быть повторяющиеся блоки информации с готовым решением, чтобы такие блоки не разрывались в дизайне, оставались структурно идентичными, чтобы на мобильной версии неожиданно не перемещались в совершенно другое место. В плане выбора основного скелета страницы посоветовал бы сделать макет с фиксированной шириной, полностью резиновые макеты верстаются тяжелее и дольше. При выборе кастомных шрифтов посоветовал бы использовать шрифты из Google Fonts, если возможно. В плане адаптивных вариантов страницы - опытный дизайнер, даже не зная как делается верстка, должен примерно представлять как работает страница и как должен правильно, без ущерба к времени верстки перестраиваться ее контент, чтобы не приходилось дублировать разметку или прибегать к использованию JS в адаптации.

После выбора решения происходит, собственно, верстка или адаптация готового решения. Я обычно верстаю просто страницу, которую потом разрезаю для встраивания. Пользуюсь препроцессором SASS, собственным сбросом стилей, который без проблем переназначается, в случае чего. Никаких готовых/чужих фреймворков не использую. В верстке придерживаюсь BEM, но со своими правками. 

После верстки интеграция: для шаблона создается папка `/local/templates/[template]/`, в ней верстка разделяется на header, footer. Стили и скрипты переносятся в соответствующие файлы в папке шаблона. В админке сайта для главной страницы выставляется данный шаблон. Также верстка отдельных блоков интегрируется в компоненты, в стандартные, если возможно, или из готового решения. Либо программируется собственный компонент. Если упоминать что-то конкретно, приходилось встраивать разделы и элементы каталога, встраивать смарт-поиск, настраивать почтовые сообщения.

После интеграции проверка работоспособности форм, виджетов и прочего. Тестирование различных ситуаций с различным контентом или его отсутствием (что можно сделать и на этапе верстки).

## 2. Обновление PHP для подключения новой системы оплаты

Мне не приходилось самостоятельно обновлять PHP, обычно я имел дело с различными панелями управления, которые уже предоставляли различные версии работы веб-сервера. Также я пользуюсь OpenServer 6 как локальный сервер, где также представлен выбор работы на различных версиях PHP. Что-либо делать "под капотом" на веб-серверах не приходилось.

Варианты навскидку:
- Можно запустить сайт на локальном сервере с нужной версией и провести проверку работы сайта.
- Можно запустить тестер совместимости от Битрикса, где будут показаны неподдерживаемые функции, если что-то не работает, чтобы определить проблему.
- Можно прогнать код через ИИ, который укажет на несовместимые моменты.

Вопрос, с которым я не сталкивался напрямую, но были ситуации, например, при переносе сайта на другой хостинг, когда не срабатывал некоторый функционал из-за особенностей сервера. В идеале, должен быть чеклист потенциальных проблем, которые нужно проверять, но мне просто не приходилось настолько часто работать в этом направлении.
Если обновление серверной части потребует дополнительных условий со стороны хостинга, то я посоветую клиенту либо перейти на нужный тариф, либо оптимизировать существующий код для работы на текущей версии, что может быть либо легко, либо сложно, зависит от объема работы. Трудозатраты и расценки обычно обсуждал с руководителем (который тоже мог оценить работу), а не с клиентом напрямую.
В плане вопроса временных затрат на все обслуживание - сейчас во время появления ИИ, это время определенно сократилось.

## 3. Миграция данных при переносе сайта

Битрикс имеет встроенный функционал резервного копирования, из которого можно получить полный бекап, который потом можно установить на чистую установку.
Если такого функционала нет, либо он недоступен, то нужно скопировать файлы, сделать бекап базы данных через веб-интерфейс или напрямую через консоль. И, соответственно, обратно все импортировать на новом месте.
Мне не приходилось переносить Битрикс, но знаю, что он довольно тяжеловесный в плане файлов, и резервное копирование было лучшим вариантом для переноса, например для того, чтобы показать тестовое задание, я просто скидывал бекап.
Как протестирую корректную работу сайта - для начала обычно пытаюсь заполнить форму, добавить-удалить что-то.

Что посоветовать клиенту, если выяснится, что текущий новый хостинг существенно ограничивает нормальное выполнение сайта: если бы я мог так посоветовать, как руководитель или менеджер, то я бы посоветовал использовать наш "фирменный" проверенный хостинг, где все проверено и работает.
